
¶ La maniere et fasson
qu'on tient en baillant le sainct baptesme
en la saincte congregation
de dieu: et en espousant ceulx qui
viennent au sainct mariage/ et a
la saincte Cene de nostre seigneur/
es lieux lesquelz dieu de sa grace a
visite/ faisant que selon sa saincte parolle
ce qu'il a deffendu en son eglise
soit rejecte/ et ce qu'il a commande
soit tenu. Aussi la maniere
comment la predication
commence/ moyenne
et finit/ avec les
prieres et exhortations
qu'on
faict a
tous et pour tous/ et de la
visitation des
malades.
Chrestiens pour l'honneur de
dieu nostre tres bon pere/ ne regardez
les coustumes ne le temps et
annees/ ne les hommes/ ne la multitude/
ne l'apparence que tout peult
avoir/ soit en science/ vertu/ doctrine/
sainctete/ ou autorite: mesmes
quant ce seroit ung ange du ciel/
mais seulement pensez/ regardez/
et diligemment examinez ce que le
bon sauveur Jesus a ordonne et
commande/ duquel le pere dit.
Cestuy est mon filz bien ayme
ouyez le. Matth.17.A.
Nomini tuo da gloriam Domine.
Psal.113.B.
Esprouvez les esperitz s'ilz sont
de dieu. 1.Joã.4.A.
Preface.
Quant
nostre sauveur et
redempteur conversoit visiblement
en ce monde/ au
temps de son humilite/ pour parfaire
l'oeuvre de son pere comme luy
avoit este commande/ secourant aux
povres/ guerissant les malades/
preschant l'annee de grace et de remission/
et comment le pere de sa tres
grande charite esmeu/ avoit donne
son seul filz pour sauver le monde/
affin que tous ceulx qui croyroyent
en luy eussent la vie eternelle.
L'homicide/ le menteur/ l'adversaire/
le diable/ a fort resiste
par les siens/ sur lesquelz il avoit
la puissance et le regne/ blasmant
et vituperant ce bon sauveur/ disant
qu'il estoit ung gourmand et yvronPreface.

gne/ amy des publicains et des
pecheurs/ samaritain/ hereticque/
ayant le diable au corps/ faisant
ce qu'il faisoit par la vertu de Beelzebub/
ung pecheur qui transgressoit
la loy de dieu. Sur quoy le
sauveur admonnestant les siens
des choses advenir dit. Comme il
a este persecute/ ainsi ilz seront persecutez/
et qu'on mentira sur eulx comme
sur luy. Aujourdhuy nous
voyons cecy estre accomply/ ainsi
comme par avant il a este faict es
apostres et autres serviteurs de
dieu: l'on voit les tormentz/ les
mortz/ les grosses persecutions/
sur ceulx qui veullent suyvre purement
l'evangile/ la ou les successeurs
des scribes et pharisiens/ destituez
Preface.
de verite/ de la sapience de dieu ont
puissance/ et peuvent selon leur desir
conduyre la puissance ordonnee
de dieu/ le glaive/ a qui appartient
de deffendre les bons/ et punir les
mauvais/ comment ilz enraigent
apres le sang des justes/ ne desirant
que la mort d'iceulx/ voyre
aucuns mesmes d'entre eulx font
l'office des bourreaux en tormentant
horriblement les povres qu'ilz
peuvent tenir en leurs mains/ comme
si par force et tormentz l'on debvoit
tirer les gens a Jesus et a la
foy/ combien que nostre sauveur commande
doulceur et benignite/ et que
par lenite et toute benignite luy et
ses apostres ayent voulu tirer les
pecheurs sans tirer autre glaive
Preface.
que la parolle/ qui est le glaive de
l'esperit/ et la ou ilz ne peuvent executer
leur volunte meurtriere/ et
faire tuer: par mensonges toutes
patentes tachent et procurent diffamer
la saincte doctrine de nostre seigneur/
et ceulx qui la tiennent. Ne
crient ilz point/ que ces maulditz
chiens hereticques qui veulent tenir
ceste nouvelle loy/ vivent comme
bestes/ renonceans tout/ ne tenant
ne foy ne loy/ renonceans tous
les sacremens/ et qu'ilz ne veulent
point baptiser/ et ne tiennent rien
de la saincte table de nostre seigneur/
qu'ilz mesprisent la vierge
marie/ et les sainctz et sainctes/ et
qu'ilz n'ont point de mariage? Qui
vouldroit et pourroit racompter
Preface.
tout ce que ces povres gens disent?
ausquelz nostre seigneur face mercy
et leur donne intelligence/ principalement
a ceulx qui pechent par
ignorance. Affin donc que tous puissent
veoir la verite/ et avoir pleine
intelligence des choses comment
elles passent/ et par ainsi congnoistre
ceulx qui mentent si hardiment/
disans et parlans contre ce que ouvertement
on faict et dit es eglises/
lesquelles dieu par sa grace a visite/
et faict venir a la reformation
du sainct evangile/ les blasmans et
vituperans sans cause et a tort contre
dieu et raison. Et affin qu'on se donne
garde qu'ilz ne decoivent et ne donnent
entendre leurs mensonges
pour verite/ icy a tous fideles est
Preface.
presentee la forme et maniere qu'on
tient en baptisant/ les exhortations
et prieres/ qui sont faictes au batesme.
Semblablement au sainct
mariage et a la tres saincte Cene
et table de nostre seigneur/ tout en
langaige commun a ceulx qui sont
presens/ comme porte la saincte doctrine
de dieu/ en laquelle cecy est
prins/ comme chascun fidele peult
veoir et entendre/ sans regarder comment
ont faict les anciens/ lesquelz
plus tost l'on doibt appeller nouveaulx/
qui ont presume changer et
muer les sainctes ordonnances de
Jesus/ meslant leur farine avec
la saincte doctrine et institution
de nostre sauveur. Car le seigneur
dieu nous commande de ne chemiPreface.

ner es commandemens de noz peres/
ne garder leurs justices/ ne
estre pollutz en leurs ydoles/ pourtant
qu'il est nostre dieu. Parquoy
nous debvons cheminer en ses commandemens/
les garder/ et les faire.
Donc personne ne cherche icy
les adjuremens et conjurations des
prestres desquelz ilz adjurent le
diable: comme s'il possedoit les enfans/
et qu'ilz fussent demoniacles/
veu que le filz de dieu ne les a receu
en telle maniere. Ainsi fault
entendre de l'eaue adjuree et enchantee/
sur laquelle les prestres soufflent/
disans que le sainct esprit
descende en la fontaine d'icelle eaue.
Car le sainct esprit n'a son lieu ne
habitation es eaues: mais au
Preface.
cueur du fidele. Le sel/ crachatz et
huyle ne sont icy: mais apres la
saincte priere et enseignement/ l'on
baptise d'eaue pure et nette/ comme
le sauveur a este baptise/ et les apostres
ont faict. Ainsi est faict et
garde au sainct mariage/ ou toutes
ces barbouilleries de chappes
et autres fassons de faire/ qui
ne sont prinses en la saincte escripture
sont rejectees/ comme en la
saincte table de nostre seigneur/ ce
qui est repugnant a la parolle a
este oste. Tachant neantmoins le
plus qu'il est possible soy conformer
a la petitesse des infirmes/
affin qu'ilz ne soyent offensez en
rien. Et croy qu'il n'y a personne qui
ayme et craigne nostre seigneur qui
Du baptesme.
ne prenne plaisir de veoir et ouyr
cecy comment il sert a la gloire de
nostre seigneur/ et a l'edification de
son eglise: laquelle nostre seigneur
de sa grace repurge de toute la
farine D'egypte/ et du levain des
pharisiens/ la reduisant a la purete
et simplicite evangelicque/ affin
que tout soit faict et dit en icelle
selon la pure parolle de dieu.
¶ Declaration du sainct
baptesme.
LE
baptesme duquel on
baptise/ est celuy duquel
nostre seigneur a voulu
estre baptise pour accomplir toute
justice/ comme aussi il a voulu estre
circoncis/ et duquel il a commande
Du baptesme.
que ses disciples et apostres baptisassent.
Et cestuy baptesme est visible
et materiel qui ne faict la personne
bonne ou mauvaise. Car les
bons et les mauvais le peuvent recepvoir/
comme il appert en l'escripture
de Symon magus et de sainct
Paul. Et ne fault attribuer a ce
baptesme comme ont faict les docteurs
des universitez en leurs
sentences/ qu'il donne grace: virtute
operis operati/ comme ilz disent
et songent. Car le seul baptesme que
jesus donne/ sauve/ purge/ et nettoye/
estant de l'eaue de vie du sainct
esperit et de feu/ comme sainct Jehan disoit/
qu'il baptisoit d'eaue en renouvellement
de vie: mais celuy qui venoit
apres baptiseroit du sainct espeDu
baptesme.
rit et de feu. Comme aussi sainct Pierre
dit de ceulx qui avoyent este baptisez
du sainct esperit. Peult aucun
deffendre que ceulx icy qui ont
receu le sainct esperit comme nous/
ne soyent baptisez d'eaue? Le sainct
baptesme de Jesus qui est invisible/
interieur/ en l'ame/ quant le
sainct esprit est donne/ n'est lie a ceremonies/
personnes/ ne temps:
mais au seul plaisir de dieu/ qui
donne grace/ foy/ et salut. Mais le
baptesme par lequel visiblement
on est receu en l'eglise entre les
chrestiens/ est visible: et ne doibt
estre prins sans demander l'invisible
qui est d'esperit/ et que ainsi comme
visiblement l'on est receu entre
les chrestiens: ainsi par grace on
Du baptesme.
soit des vrays enfans de dieu/ le
temps n'est constitue/ ne lieu aussi/
a ceulx qui doibvent estre baptisez/
la charite et edification de l'eglise
et congregation doibt estre rigle en
cecy. C'est qu'en plaine congregation
des fideles l'on donne le baptesme:
affin que celuy qui est baptise
soit receu et repute de tous
pour frere/ et chrestien/ et que tous
prient pour luy que de cueur il
soit chrestien/ comme exterieurement
il est estime. Car n'est convenable
que ce qui se faict au nom
de tous/ soit faict quasi par nully/
comme le plus souvent advient/
qu'il n'y a que fort petit nombre en
baptisant. Et ne fault estimer estre
chose a mespriser d'assister au
Du baptesme.
sainct baptesme. Car la ung chascun
est admonneste/ et peult entendre
a quoy est tenu celuy qui est
baptise/ et comment il doibt vivre:
affin qu'on demande la grace a dieu
de faire et tenir ce a quoy on est
oblige. Pourtant on vient presenter les
enfans/ ce que doibvent faire ceulx
a qui plus pres touchent les enfans:
et a qui nostre seigneur plus
en a baille la charge. Donc quant
les plus prochains en bonne assection
les viennent presenter au
serviteur du peuple en la parolle/
il commence en ceste maniere.
Nostre ayde soit au nom de dieu
qui a faict le ciel et la terre.
Amen.
Du baptesme.
¶ Puis dit.
Presentez vous cest enfant a dieu/
et a sa saincte eglise et congregation/
demandans qu'il soit baptise?
¶ Respondent
Ouy.
¶ Le serviteur.
Le sainct esperit par la bouche
de sainct Paul nous admonneste
et commande de prier pour tous/
car cela plait a Dieu/ qui veult que
tous soyent sauvez/ et que tous
viennent a la congnoissance de verite
a quoy il a donne son filz en redemption
de noz ames/ pourquoy
sommes tous tenus de prier l'ung
pour l'autre. Nous prierons donc
pour cest enfant/ que dieu luy doint
vraye et vive foy: et que le baptesme
visible et exterieur luy soit
Du baptesme.
vray signe du baptesme invisible
et interieur/ lequel de sa grace luy
plaise donner par son sainct esperit/
Nous dirons donc de cueur
humblement.
Nostre pere qui es es cieulx/
sanctifie soit ton nom/ ton royaulme
adviengne/ ta volunte soit faicte
en la terre comme au ciel/ donne
nous aujourdhuy nostre pain cottidien/
et nous pardonne noz offenses:
ainsi que nous pardonnons
a ceulx qui nous offensent/ et ne
nous induitz point en tentation:
mais nous delivre du mal. Amen.
Dieu tout puissant pere eternel/
plain de toute misericorde/
qui de ta bonte nous as promis
d'estre nostre dieu et de noz enfans/
Du baptesme.
ainsi que de Abraham et des siens/
nous te prions et humblement requerons/
que tu donnes a cest enfant
ton sainct esperit/ le recevant
en l'aliance de ta misericorde selon
l'ordonnance de ton propos immuable:
affin que au temps que tu as ordonne/
il te congnoisse comme son
dieu/ te adorant et servant toy seul/
vivant et mourant en toy/ tellement que
nostre baptesme et reception en ta
saincte assemblee que nous faisons
ne soit en vain: mais qu'il soit
vrayement baptise en la mort de
ton filz en renouvellement de vie
te plaisant et estant aggreable par
celuy Jesuchrist ton filz nostre
sauveur. Amen.
Du baptesme.
¶ Oyez le sainct evangile comme
l'on doibt presenter les enfans
a nostre seigneur.
Lors luy furent presentez des enfans
affin qu'il mist ses mains sur
iceulx/ et qu'il priast: mais les disciples
les reprenoient. Et Jesus dit/
laissez les enfans: et ne les defendez
point de venir a moy/ car a telz
est le royaulme des cieulx/ et mist
les mains sur eulx et les benist.
Vous avez ouy comme nostre
seigneur veult que les enfans luy
soyent presentez: car il est aussi bien
pere et sauveur des enfans/ comme
des grandz/ pour ce tant qu'il est en
nous/ nous luy presenterons cest
enfant/ en le recepvant par le baptesme
en son eglise et communion/
Du baptesme.
auquel par sa grace il doint sa saincte
benediction. Amen.
pour estre baptise?
Apportez vous donc cest enfant
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le serviteur.
Il est certain que nostre dieu
est le vray dieu/ qui veult estre servien
esperit et verite. Pourtant vous
promettez devant dieu et sa congregation/
que vous tacherez et prendrez
peine d'instruire et enseigner
cest enfant en la saincte doctrine
de nostre seigneur en sa saincte loy
et foy/ luy enseignant les commandemens
de dieu qu'il a commande
qu'on garde quant il a dit/ Je suis
ton seigneur dieu qui t'ay tire de la
terre D'egipte de la maison de serDu
baptesme.
vitude. Tu n'auras point d'autres
dieux devant moy. Tu ne feras
aucun ymage ne semblance des
choses qui sont au ciel la sus/ n'en
la terre ca bas/ ne es eaues dessoubz
la terre. Tu ne leur feras
inclination/ et ne leur serviras: car
je suis ton seigneur dieu fort/ jaloux
visitant l'iniquite des peres sur
les enfans en la tierce et quatriesme
generation de ceulx qui me haissent.
Et faisant misericorde en mille
generations/ a ceulx qui m'ayment
et gardent mes commandemens. Tu
ne prendras point le nom de ton
seigneur dieu en vain/ car dieu ne
tiendra point innocent celuy qui
prent son nom en vain. Ayes souvenance
du jour du repos pour le
Du baptesme.
sanctifier. Six jours tu travailleras
et feras toute ton oeuvre/ le
septiesme c'est le repos de ton seigneur
dieu. Tu ne feras aucune
oeuvre ne toy/ ne ton filz/ ne ta fille/
ne ton serviteur/ ne ta chamberiere/
ne ton bestiail/ ne l'estrangier qui
est dedens tes portes: car en six
jours dieu a faict le ciel et la terre/
la mer/ et tout ce qui est en iceulx: et
se reposa au septiesme jour. Pourtant
il a beneist le jour du repos
et l'a sanctifie. Honnore ton pere et
ta mere affin que tes jours soyent
prolongez sur la terre laquelle ton
seigneur dieu te donne. Tu ne tueras
point. Tu ne paillarderas
point. Tu ne desroberas point.
Tu ne diras point faulx tesmoiDu
baptesme.
gnage contre ton prochain. Tu ne
convoiteras point la maison de ton
prochain. Tu ne convoiteras point
la femme de ton prochain/ ne son
serviteur/ ne sa chamberiere/ ne son
beuf/ ne son asne/ ne aultre chose
qui soit a luy. Et aussi luy apprendrez
la foy et creance des vrays chrestiens/
et la confession d'icelle comme
les fideles font quant ilz disent/
Je croy en dieu le pere tout puissant/
createur du ciel et de la terre.
Et en Jesuchrist son seul filz nostre
seigneur/ qui a este conceu du
sainct esperit/ nay de la vierge marie.
A souffert soubz ponce Pilate/
crucifie/ mort/ et ensepvely/ est
descendu aux enfers/ le tiers jour
est resuscite des mortz/ est monte es
Du baptesme.
cieulx/ se sied a la dextre de dieu
le pere tout puissant/ et de la viendra
juger les vifz et les mortz.
Je croy au sainct esperit/ la saincte
eglise universelle/ la communion
des sainctz/ la remission des
pechez/ la resurrection de la chair/
la vie eternelle. Amen.
L'enseignerez aussi d'avoir toute
sa fiance en dieu/ l'adorer et servir
luy seul/ l'aymer de tout son cueur/
sens/ puissance/ et entendement/ et son
prochain comme soymesme/ et comme
vray chrestien qu'il renonce soymesme/
abandonnant tout pour suyvre
Jesus/ portant sa croix: c'est a dire/
les tribulations et afflictions que
nostre seigneur luy envoye/ tellement
que toute sa vie soit a l'honneur de
Du baptesme.
dieu et edification de tous. Et pourtant
le exhorterez et admonnesterez/ le
corrigeant ou il faillira ainsi que
ung chascun est tenu a son frere
chrestien/ en sorte qu'il soit nourry et
enseigne en la saincte doctrine de
dieu. Et ainsi vous le promettez.
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le serviteur.
Demandez vous donc que cest
enfant soit baptise?
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le serviteur.
¶ Nommez le.
N.
Je te baptise au nom du pere/
et du filz/ et du sainct esperit. Amen.
¶ Puis luy avoir mis sur la teste
avec la main/ d'eaue pure et nette/
sans sel ne huyle ne crachatz/ dit
en ceste maniere.
Du mariage.
Nostre seigneur Dieu par sa
grace et bonte faice que cest enfant
qu'il a cree et forme a son image
et semblance soit vray membre de
Jesuchrist son filz/ portant fruict
digne comme enfant de dieu. Amen.
Allez en paix. Nostre seigneur
soit avec vous. Faictes bonne
garde de l'enfant.
¶ Declaration du sainct
mariage.
LE
sainct mariage des
le commencement a este
institue et ordonne de
dieu/ estant chose bonne/
saincte/ et honnorable quant est
deuement garde en toute purete: et
que le mary qui est le chief de la
Du mariage.
femme/ ayme/ garde/ et entretient
icelle honnestement/ luy gardant
foy et loyaulte/ et la femme qu'est
faicte pour ayde a l'homme luy est
subjecte et obeissante en tout bien
ainsi que dieu commande/ honnorant
son mary/ ayant soing du mesnage/
en soy gardant non seulement de
mal: mais aussi de toute espece de
mal/ tenant vraye fidelite et loyaulte/
tous deux aussi perseverant en
bien selon la doctrine de dieu/ prenans
peine de vivre honnestement
sans faire tort a nully/ en enseignant
les enfans que dieu leur
donne en la crainte et doctrine de
nostre seigneur/ et de vivre comme
dieu a commande. Le mariage ne
se doibt faire es degrez que dieu
Du mariage.
deffend: mais de ceulx du Pape
ne fault faire conscience combien
qu'on ne luy ayt baille de l'or ou
de l'argent pour avoir dispense/
car sans luy peult on faire ce que
dieu n'a deffendu. L'aliance charitable
et promesse du sainct mariage
ne se doibt faire sans le consentement
des parens des deux parties:
car le filz appartient au pere
et mere/ et a eulx appartient le donner:
ainsi est il de la fille/ pour aller
deuement s'ilz ne sont emancipez.
Pourtant affin qu'en ce sainct
estat il n'y ait fraulde/ et qu'on ne
trompe et deceoive meschamment quelque
bon filz/ et de gens de bien le circonvenant/
luy faisant prendre quelque
meschante/ avecques laquelle jaDu
mariage.
mais n'auroit bien/ sans le sceu des
parens. Et aussi que quelque bonne
fille de gens de bien ne soit surprinse
par aucun garnement/ luy donnant
quelque enfant perdu sans le consentement
des parens. Pour obvier
a toutes telles fraudes/ par deux
ou troys dimenches l'on denonce le
mariage advenir/ devant et ouyant
toute l'eglise/ congregation/ et parroisse:
affin que tous empeschemens
(s'il en y a) soyent notifiez/ et que ce
beau et sainct mariage ne soit
faict que deuement/ et avoir faict
la proclamation en toute la saincte
assemblee/ et que nul empeschement
n'est trouve ne contradiction/ au jour
des nopces en l'assemblee. Ainsi
sont espousez comme s'ensuyt.
Du mariage.
Nostre ayde soit au nom de
dieu qui a faict le ciel et la terre.
Amen.
Dieu nostre pere apres avoir cree
le ciel et la terre/ et tout ce qui est en
iceulx/ il crea et forma l'homme a son
image et semblance/ qui eut la domination
et seigneurie sur les bestes de
la terre/ les poissons de la mer/ les
oyseaux du ciel/ disant apres avoir
cree l'homme. Il n'est pas bon que l'homme
soit seul/ faisons luy une ayde semblable
a luy. Et nostre seigneur fist
tomber ung gros sommeil sur Adam:
et ainsi que Adam dormoit/ dieu
print une des costes d'iceluy/ et en
forma Eve/ donnant entendre que
l'homme et la femme ne sont qu'ung
corps/ une chair/ et ung sang.
Du mariage.
Parquoy l'homme laisse pere et
mere/ et est adherant a sa femme. Laquelle
il doibt aymer ainsi que Jesus
ayme son eglise: c'est a dire/ les
vrays fideles et chrestiens/ pour
lesquelz il est mort/ et de son sang
qu'il a espandu les a lavez/ purgez/
et nettoyez pour les rendre a
soy sans macule/ ride ne souillure.
Et aussi la femme doibt servir
et obeir a son mary en toute sainctete
et honnestete/ car elle est subjecte
et en la puissance du mary tant
qu'elle vit avec luy. Et ce sainct
mariage honnorable institue de
dieu est de telle vertu/ que par iceluy
le mary n'a point la puissance
de son corps: mais la femme/
aussi la femme n'a point la puisDu
mariage.
sance de son corps: mais le mary.
Parquoy conjoinctz de dieu ne
peuvent estre separez fors que par
aucun temps du consentement de l'ung
et de l'aultre pour vacquer a jeusne
et oraison/ gardant bien qu'ilz ne soyent
tentez de sathan par incontinence/
Et pourtant doibvent retourner ensemble/
car pour eviter fornication
ung chascun doibt avoir sa femme/
et une chascune femme son
mary/ tellement que tous ceulx
qui ne se peuvent contenir/ et qui
n'ont le don de continence/ sont
obligez par le commandement de
dieu de soy marier: affin que le
sainct temple de dieu: c'est a dire/
noz corps ne soyent violez et corrompuz.
Car puis que noz corps
Du mariage.
sont membres de Jesuchrist/ grandement
nous est deffendu/ d'en
faire membres de la paillarde/
parquoy on les doibt garder en
toute sainctete: car si aucun viole
le temple de dieu/ dieu le destruira/
et singulierement au sainct estat de
mariage/ comme nostre seigneur bien
demonstre/ commandant que la femme
qui rompt son mariage qu'elle
meure de mort/ elle et le paillard.
Vous donc (nommant l'espoux et
l'espouse) N. N. ayans congnoissance
que dieu ainsi l'a ordonne/
voulez vous vivre en ce
sainct estat de mariage/ que dieu
a si grandement honnore/ avez vous
ung tel propos comme vous tesmoingnez
icy devant sa saincte
Du mariage.
assemblee/ demandans qu'il soit
approuve?
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le serviteur.
Je vous prens tous qui estes
icy presens en tesmoingz/ vous
priant en avoir souvenance/ toutesfois
s'il y a aucun qui saiche quelque
empeschement selon que dieu a deffendu/
ou que aucun de eulx soit lie
par mariage avec autre/ qu'il le
die par bonne charite.
¶ Si personne ne contredit le ministre
dira ainsi.
Puis qu'il n'y a personne qui contredise/
et qu'il n'y a point d'empeschement/
nostre seigneur dieu conferme
vostre sainct propos qu'il vous
Du mariage.
a donne/ et vostre commencement
soit au nom de dieu qui a faict le
ciel et la terre. Amen.
¶ Le ministre parlant a l'espoux/
dit ainsi.
Vous N. confessez icy devant
dieu et sa saincte congregation/
que vous avez prins et prenez pour
vostre femme et espouse/ N.
icy presente/ laquelle promettez
garder en l'aymant et entretenant
fidelement ainsi que ung vray et
fidele mary doibt faire sa femme/
vivant sainctement avec elle/
luy gardant foy et loyaulte en toutes
choses selon la saincte parolle
de dieu et son sainct evangile.
¶ Respond/
Ouy.
¶ Puis parlant a l'espouse/ dit.
Vous N. confessez icy devant
Du mariage.
dieu et sa saincte assemblee/ que
vous avez prins et prenez. N. pour
vostre legitime mary/ auquel promettez
obeyr/ luy servant et estant
subjecte/ vivant sainctement/ luy
gardant foy et loyaulte en toutes
choses ainsi que une fidele et loyalle
espouse doibt a son mary selon la
parolle de dieu et le sainct evangile.
¶ Respond/
Ouy.
¶ Puis le ministre dit.
Le pere de toute misericorde
qui de sa grace vous a appellez a
ce sainct estat de mariage/ pour l'amour
de Jesuchrist son filz qui par
sa saincte presence a sanctifie le
mariage/ faisant la le premier signe
devant ses apostres/ vous
doint son sainct esperit/ pour parDu
baptesme.
faire en ce noble estat sa saincte
volunte. Amen.
Escoutez comme nostre seigneur
veult que le sainct mariage
soit garde/ et comme il est ferme
et indissoluble/ selon qu'il est escript
en sainct Matthieu au .xix. chapitre.
Les pharisiens s'approcherent
de luy le tentant et disans. Est il
loysible a l'homme de laisser sa femme
pour quelconque occasion? Et respondant
leur dist. N'avez vous
point leu/ que celuy qui fist l'homme
des le commencement/ il feist le
masle et la femelle: et dist. Pour ce
l'homme delaissera pere et mere/ et se
adjoindra a sa femme: et seront deux
en une chair: et par ainsi ilz ne
sont plus deux: mais une chair/
Du mariage.
doncques ce que dieu a conjoinct/
l'homme ne separe point.
Croyez a ces sainctes parolles
que nostre seigneur Jesus a proferees/
comme le sainct Evangeliste
les a recitees/ et soyez certains que
nostre seigneur dieu vous a conjoinctz
en ce sainct estat de mariage:
parquoy vivez sainctement
ensemble en bonne paix et union/ gardans
vraye charite/ foy/ et loyaulte
l'ung a l'autre/ selon la saincte parolle
de dieu. De quoy nostre seigneur
vous en doint la grace.
¶ Prions donc tous d'ung
cueur nostre pere.
Dieu tout puissant/ tout bon/
et tout sage/ qui des le commencement
as preveu/ qu'il n'estoit point bon
Du mariage.
que l'homme fust seul/ a cause de
quoy tu luy as cree une ayde semblable
a luy/ et as ordonne que deux
fussent ung. Nous te prions et humblement
requerons puis qu'il t'a
pleu appeller ceulx icy au sainct
estat de mariage/ que de ta grace
et bonte leur vueilles donner et envoyer
ton sainct esperit: affin qu'en
vraye et ferme foy selon ta bonne
volunte ilz vivent au sainct estat
de mariage/ surmontans toutes
mauvaises affections: et vivant purement/
edifians les aultres en toute
honnestete et chastete/ leur donnant
ta benediction: ainsi que a
tes fideles serviteurs Abraham/
Isaac/ et Jacob/ que ayans saincte
lignee ilz te louent et servent/ appreDu
mariage.
nans icelle et la nourrissant en ta
louenge et gloire/ et a l'utilite du
prochain/ en l'avancement et exaltation
de ton sainct Evangile.
Exaulse nous pere de misericorde
par nostre seigneur Jesuchrist
ton tres chier filz. Amen.
Nostre seigneur vous remplisse
de toutes graces/ et en tout bien
vous doint vivre ensemble longuement
et sainctement. Allez
en paix. Dieu soit tousjours
avec vous. Amen.
¶ Pour plusieurs causes et raisons
que peuvent advenir/ il seroit bon
escripre le nom de ceulx qu'on baptise/
et le jour qu'ilz sont baptisez.
Et aussi le nom de ceulx qu'on espouse
et pareillement le jour/ en ung
petit livret.
De la cene
¶ Declaration briefve de la
saincte Cene de nostre
seigneur Jesuchrist.
TOut
ainsi que le baptesme
qu'on prent visiblement
est une reception
visible/ et comme
ung enrolement entre les fideles
et chrestiens/ qui porte en soy protestation
et profession de suyvre Jesuchrist/
et tenir ses sainctes ordonnances
et vivre selon le sainct evangile.
Semblablement la saincte
Cene/ la saincte table de nostre
seigneur/ le rompement du pain de
action de graces/ est une communion
visible avec les membres de
Jesuchrist/ que ceulx qui prennent
de nostre seigneur.
et rompent ung mesme pain/ sont
ung mesme corps/ c'est le corps de
Jesuchrist et membres l'ung de
l'aultre/ inserez et plantez en luy/
auquel ilz protestent et promettent
de perseverer jusques a la fin/ et
ne se separer de la foy de l'evangile
et de l'union qu'ilz ont tous en dieu
par Jesuchrist. Et pour ce comme tous
les membres sont nourris d'une
mesme viande: ainsi tous les fideles
prennent d'ung mesme pain/
et boivent d'ung mesme calice visiblement
sans aucune distinction/
comme invisiblement tous doibvent
estre nourris d'ung mesme pain
spirituel de la saincte parolle de
vie/ de l'evangile de salut/ vivans
tous d'ung mesme esperit/ d'une
De la cene
mesme foy. Et qui bien regarderoit
les choses baillees aux peres
attendans la venue de Jesuchrist/
on trouveroit grosse convenance.
Car la circoncision ne signifie
elle point/ qu'on estoit de l'alliance
que nostre seigneur a faict avec
son peuple: et comme ung chascun
estant circoncis estoit du nombre du
peuple de dieu? Et ainsi estoit receue
la circoncision. Aussi les autres
fassons de faire estans umbres
et figures des choses advenir
qui sont parfaictes et evacuees
par Jesuchrist/ qui tout a consumme:
comme primices/ offrandes et sacrifice
de louenge/ estoient ordonnez
pour rendre graces a dieu/ en
protestation qu'on vouloit perseDe
la cene
verer en la loy de dieu/ et estre de
son peuple. Qu'on regarde bien le
baptesme et la saincte table a quoy
sont ordonnez/ et l'on verra la convenance.
Mais l'ignorance de cecy a
faict faillir plusieurs/ et encores
de present/ beaucoup y errent/ et surtout
en la table de nostre seigneur.
Car tout y est maintenant faict et
dit selon la tradition/ ordonnance/
et plaisir des hommes: et ce qui est dit
par la parolle de dieu/ et ce que Jesus
a institue est soubz les piedz.
derent que signifie le pain de action
Qui sont ceulx qui pensent et conside
graces qu'on doibt rompre: et le
calice dequoy on boit? Ou sont
ceulx qui se espreuvent s'ilz sont en
Jesus/ si l'esperit de dieu est en
de nostre seigneur.
eulx? Assez en y a qui courent aux
prestres et non a leur cueur/ en soy regardant
et esprouvant s'ilz ont vraye
et vifve foy/ par laquelle ilz soyent
vrays filz de dieu inserez Jesuchrist
comme ses membres. Le cueur
de plusieurs ne passe point le pain/
et le calice: qui leur sont presentez/
ausquelz toute leur pensee s'arreste
les adorant/ et l'on a este ainsi aprins.
Et la memoire d'iceluy qui pour
nous est mort et maintenant est assis
a la dextre du pere/ est oubliee: comme
le prochain aussi: pour quoy principalement
est ordonnee la saicte table/
en laquelle l'on doibt convenir ensemble
estant une chose avec le prochain:
comme est facile a congnoistre.
Car pour aller a Jesus je n'ay que
De la cene
faire d'attendre personne: et n'ay
mestier de compaignie/ ne de sortir
hors de moy/ veu que le royaulme
de dieu est dedens moy: et ne peulx
avoir Jesus avec moy/ ne recevoir
que dignement/ et en salut et vie.
Car la ou il vient/ des indignes
il en faict dignes/ des mortz vivans/
des injustes et pecheurs/
justes et sainctz. Mais il n'est ainsi
du baptesme/ ne de la saincte table
de nostre seigneur. Celuy qui de
cueur faint et donnant aultrement
entendre qu'il ne croit/ prent le baptesme
comme hypocrite/ il prent sa
condemnation/ comme celuy qui vient
a la table de nostre seigneur n'ayant
esgard a son prochain/ mesprisant
les fideles/ qui sont l'eglise de nostre
Luc.17.e
mat.18.b
Luc.19.b
1.Timo.
1.c.d.
1.corĩ.11.c
De la cene
seigneur/ prevenant les aultres/ prenant
a par soy et non avec la saincte congregation
le pain de nostre seigneur/
mengeant et estant soul/ ou son prochain
meurt de fain/ ne faisant et exerceant
charite/ il vient a sa condemnation.
Car comment est la foy qui oeuvre
par charite/ et la charite de dieu
en celuy qui voit son frere avoir necessite
et ne luy ayde? Comment
aussi ose et presume celuy qui vit en
peche et iniquite/ compaignon des infideles
en leurs idolatries/ paillardises/
larrecins/ haynes/ et aultres
abominations/ soy mesler et approcher
avec les fideles/ qui sont le
corps de Christ/ ne faisant difference
du corps de Christ et D'antechrist/
des chrestiens et des infideles/
De la cene
de la lumiere et des tenebres?
Qui bien regardera despuis le .8.
de la premiere aux Corinthiens
jusques au .13. voire et le .14.
Semblablement ce que sainct
Jehan recite/ que le sauveur a dit
apres qu'il eust faict sa cene/ parlant
a ses apostres/ au .13.14.15.
16. et ce qui est dit au .17. il aura de
ce qui a este dit plus pleine intelligence/
comme celuy qui vient a la
table de nostre seigneur doibt avoir
ferme foy en nostre seigneur dieu: et
en nostre sauveur Jesus: et quelle charite
vers le prochain/ se separant des
infideles et de leurs vices: et comment
et pourquoy il doibt rompre le
pain de nostre seigneur. Le temps/ le
nombre ou quantesfois nous debvons
de nostre seigneur.
faire la cene et prendre le pain/ ne
nous est point escript/ car cela est
franc a l'eglise de nostre seigneur:
comme le temps de baptiser aussi:
mais bien est monstre comme l'on y
doibt venir/ ainsi que les exhortations
qui s'ensuyvent nous monstrent.
Pourtant le serviteur de la
saincte congregation qui presche et
porte la parolle/ aura regard a l'edification
du peuple et de tous/ voire
tant qu'il pourra des ignorans et
infideles/ faisant tout en bon ordre:
et par le consentement de la congregation
regardera le temps plus
apte et convenable/ soy conformant
aussi aux autres eglises/ sans superstition
pour garder la paix et
union auec tous/ et pour attirer les
De la cene
ignorans/ qui encores n'ont congnoissance
de verite/ tant qu'il est possible/
sans venir contre la doctrine
de verite. Il denoncera le jour qu'on
doibt faire la saincte cene par avant/
les admonnestant de prier
nostre seigneur: et demander sa
grace/ pour sainctement et dignement
y venir: et le jour qu'on faict
la cene exhortera le peuple/ ainsi
qu'il s'ensuit.
¶ La cene de nostre seigneur.
Nostre dieu et pere tres misericordieux
pensant les pensees non
point d'affliction/ c'est a dire/ de punition:
mais de paix/ de grace/ et
remission pour l'amour de soymesmes/
non point pour noz biensde
nostre seigneur.
faictz ne justices/ voulant effacer
noz pechez/ nous estre propice/ et
accomplir ses sainctes promesses de
nous donner l'eaue nette et son son sainct
esperit/ pour nous nettoyer de toutes
noz ordures et souilleures/ et
nous donner ung nouveau cueur/
en escripvant sa saincte loy en noz
cueurs/ quant la plenitude du temps
est venue/ il a envoye son filz tres
chier/ monstrant sa tres grande charite
et dilection qu'il a eu envers
nous/ n'espargnant point son seul
et tres ayme filz nostre seigneur
Jesuchrist: mais pour nous le donnant/
ainsi que ce bon sauveur selon
le bon vouloir de son pere pour
nous reconcilier a iceluy s'est une
foys offert a son pere pour nostre
De la cene
redemption/ mourant pour nous assembler
tous qui estions espars. Affin
que tous fussions ung corps et une
mesme chose: ainsi que le pere et
luy sont une mesme chose. En quoy
plus que l'on ne pourroit dire nostre
pere a demonstre les grandz
thresors de sa bonte et misericorde/
voulant que pour nous qui estions
mortz par peche/ et ses ennemis/
son filz mourut pour nous vivifier/
et nous faire enfans aggreables
a ce bon pere. Semblablement nostre
bon sauveur/ grandement a monstre
sa tres grande charite mettant
sa vie pour nous/ en nous lavant
et purgeant par son sang. Et pourtant
en ce dernier repas qu'il a faict
en ceste vie mortelle/ lequel il dide
nostre seigneur.
soit grandement desirer avant
qu'il souffrist/ il institua sa saincte
cene/ voulant qu'en memoire de
sa tres grande charite/ par laquelle
il a donne son corps pour nous
en la croix/ et espandu son sang
en remission de noz pechez: nous
prinssions mengeans d'ung mesme
pain/ et beussions d'ung mesme calice
sans aucune difference/ comme
indifferamment il est mort pour tous/
et a tous il a dit de prendre/ manger/
et boire en sa cene. Tous donc
vrays chrestiens et fideles qui fermement
croyent en nostre seigneur
Jesuchrist par vraye foy qu'il soit
mort pour nous/ viennent a ceste
saincte table/ remerciant tous ensemble
dieu/ de sa grande bonte
De la cene
qu'il nous a monstre. Rendans
tesmoingnage de leur foy/ comme
ilz croyent que par la mort
de l'aigneau sans macule sommes
delivrez de l'ennemy. Et
ainsi rendans graces a ce bon
sauveur Jesus/ qui de son bon
plaisir est mort pour nous par sa
tres grande charite qu'il a eu envers
nous/ laquelle tous imitans
et ensuyvans de parfaicte charite
aymant l'ung l'aultre/ comme nostre
doulx et bening sauveur Jesus
nous a aymez/ mettant et donnant
sa vie pour nous. Ung chascun regarde
et esprouve soymesmes/ s'il
a vraye foy en nostre seigneur Jesuchrist/
s'il croyt parfaictement que
par la mort et passion de Jesus/ la
de nostre seigneur.
paix soit faicte entre dieu et nous
et que dieu nous est propice/ et que son
ire est appaisee par le benoist sauveur
Jesus/ par lequel nous sommes
faictz filz et heritiers de
dieu/ heritiers avec Jesuchrist/ par
le sang duquel nous sommes purgez
et nettoyez tous/ et noz pechez
effacez et plainement pardonnez: et
que du tout Jesus nostre sauveur
a satisfaict. Aultrement tous ceulx
qui n'ont vraye foy/ ne presument point
de venir a la saincte table/ faisant
semblant et faulsement tesmoingnans
estre du corps de Jesuchrist duquel
ilz ne sont pas: comme tous idolatres/
adorans et servans aultre que
le seul dieu/ tous parjureurs/ gens
oysifz qui ne servent et ne proffitent
De la cene
a rien/ combien qu'ilz le puissent faire/
tous ceulx qui sont desobeissans
a pere et mere/ et a ceulx que dieu
a constitue sur nous en bien/ sans contrevenir
au commandement de dieu.
Tous batteurs/ noyseux qui injustement
battent et frappent leur
prochain/ et les ont en hayne. Tous
paillardz/ yvrongnes vivans dissoluement
en boyre et menger. Tous
larrons qui font tort et injure au
prochain/ tous faulx tesmoingz et
imposeurs de crimes/ et tous ceulx
qui vivent meschamment et contre
les sainctz commandemens de dieu/
qui ne veulent suyvre la saincte
loy de dieu et vivre selon sa parolle/
ensuyvant le sainct evangile/
comme vrays enfans de Dieu/ ne
de nostre seigneur.
presument point venir a ceste saincte
table/ en laquelle doibvent venir
seulement ceulx qui sont veritablement
du corps de Christ/ unis et
enracinez en luy par vraye et vifve
foy laquelle soit ouvrante par charite.
Car s'ilz y viennent ce sera a
leur jugement et condemnation: et comme
traistres/ et successeurs de Judas
seront rejectez. Mais pourtant
que ce pendant que nous conversons
en ce monde environnez
de ce corps de mort et de peche/
nous sommes tous pouvres pecheurs:
et ne pouvons dire que soyons
sans peche/ avant que nous venons
a ceste saincte table/ faisant memoire
de nostre sauveur qui est mort
pour noz pechez/ et est resuscite pour
De la cene
nostre justification/ en cueur humilie
et abbatu/ congnoissans noz
faultes/ nous nous presenterons et
nous jecterons devant la haulte
majeste de nostre dieu en pleine
confiance et vraye foy par nostre sauveur
et redempteur Jesus/ luy demandant
grace/ confessant devant luy/
que tres griefvement et grandement lavous
offense/ contrevenant a sa saincte
loy/ ne l'adorant purement en
esperit et verite/ ne servant a luy
seul/ ne l'aymant sur tout/ en honnorant
son sainct nom sans le prendre
en vain/ ne vivant sainctement a
son honneur/ et a l'aide et secours de
nostre prochain/ ne faisant le vray
et sainct repos de mal dire/ mal
faire et penser/ ne honnorant ceulx
de nostre seigneur.
qui sur nous ont puissance/ ne evitant
toute hayne/ paillardise/ larrecin/
mensonge: et toute chose qui contrevient
a l'amour de dieu et de nostre
prochain/ faisant a aultruy ce
que ne vouldrions estre faict a nous
mesmes/ en quoy transgressant la
saincte loy de nostre bon pere/
avons tous grandement peche: et deservy
lire et indignation de nostre
dieu plus que ne pouvons exprimer
ne dire/ par si grande ingratitude/
faisant contre sa saincte volunte.
Pourtant de toutes noz faultes et
pechez que ne scaurions nombrer/ a
cause de leur multitude/ humblement
et de cueur abbatu en demandons
mercy et misericorde a nostre
tres bon pere/ le priant qu'il ne reDe
la cene
garde point noz faultes/ ignorances/
et iniquitez: mais qu'il regarde
la justice/ sainctete/ purete/ et
innocence de son tres chier filz nostre
seigneur Jesus/ qui pour nous
est mort/ nous pardonnant pour l'amour
de luy toutes noz offenses
et mesfaictz nous gardant de plus
tomber en peche/ magnifiant en
nous son sainct nom/ regnant en
nous/ parfaisant sa saincte volunte
en nous: et nous donnant ce que le
doulx sauveur nous a aprins de
demander/ en disant.
Nostre pere qui es est cieulx/
sanctifie soit ton nom/ etc
Nous prierons a nostre pere
qu'il nous donne ferme/ vifve/ et
parfaicte foy/ l'accroissant et augde
nostre seigneur.
mentant en nous: affin que par icelle
puissions vaincre toute la malice
de nostre ennemy/ en laquelle foy
desirons vivre en faisant confession
d'icelle: disant/
Je croy en dieu le pere tout
puissant createur du ciel etc.
Mes tres chiers freres et seurs
vous scavez comme nostre tres bon
pere ne desire point la mort des
pecheurs: mais qu'ilz se convertissent
et vivent: car luy estant plain
de toute bonte et misericorde/ de si
grande charite a ayme le monde
qu'il a donne son seul filz pour sauver
le monde/ lequel ouvertement
a dit/ qu'il estoit venu pour sauver
ce qui estoit perdu: car c'est la parolle
tres certaine que Jesuchrist est
De la cene
venu pour sauver les pecheurs.
Et nous a promis ce bon sauveur/
que tout ce que nous demanderons
en son nom nous l'obtiendrons/
et que si nous pardonnons aux
aultres leurs pechez/ les nostres
nous seront pardonnez du pere.
Croyez donc qu'en demandant
mercy a dieu au nom de nostre seigneur
Jesus/ en pardonnant de bon
cueur ung chascun a son prochain/
que nostre seigneur nous pardonne: et que
par la foy que nous avons en Jesuchrist
noz cueurs sont purgez.
Escoutez comme nostre seigneur
Jesuchrist a institue sa saincte cene
en la premiere des Corinthiens/
en l'unziesme chapitre.
Le seigneur Jesus en la nuict qu'il
de nostre seigneur.
fust trahy il print le pain et rendant
graces le rompit/ disant: prenez mengez/
cecy est mon corps/ lequel est
livre pour vous/ faictes cecy en
ma commemoration. Semblablement
et le calice apres qu'il eut souppe:
disant/ Ce calice est le nouveau
testament en mon sang/ faictes cecy
toutesfois que vous le beuvrez en memoire
de moy/ car toutes les fois
que vous mengerez ce pain et beuvrez
ce calice/ vous annoncerez la mort
du seigneur jusques a ce qu'il viengne.
Voyez icy tous l'institution de
la saincte table de nostre seigneur
comme elle est ordonnee par le seul
sauveur/ lequel ne fault reprendre/
ne presumer sur luy/ voulant
aultrement enseigner ou faire qu'il
De la cene
n'a commande. Il rompt le pain a ses
disciples/ et leur donne/ nous monstrant/
que tous ceulx qui viennent a
la table doibvent estre de ses disciples
renonceans eulx mesmes/ et
suyvans Jesuchrist en vraye charite.
Il commande qu'en mengeant et beuvant
en sa table cela soit faict en sa
memoire/ c'est que toutesfoys que l'on
prent le pain et l'on boit du calice/
qu'on annonce la mort de nostre
seigneur Jesuchrist/ comme il est
mort pour nous/ en donnant son
corps comme signifie le pain/ et a
espandu son sang pour nous/ comme
signifie le calice. Pourtant levez
voz cueurs en hault/ cherchans les
choses celestielles es cieulx ou
Jesuchrist est assis en la dextre
de nostre seigneur.
du pere/ sans vous arrester aux
choses visibles qui se corrompent
par l'usaige. En joye de cueur en
union fraternelle venez tous prendre
de la table de nostre seigneur
luy rendant graces de la tres grande
charite qu'il nous a monstre/
ayez la mort de ce bon sauveur escripte
en voz cueurs/ en souvenance
eternelle pour estre enflambez/ et
pour esmouvoir aussi les aultres
a l'amour de dieu/ a suivre sa saincte
parolle.
¶ En donnant le pain lequel soit sans
image/ ne permettant qu'on l'adore/ le
baillant a tous en la main: affin qu'ilz
le prennent et mangeussent. Le ministre
peult dire.
Jesus le vray sauveur du monde/
qui est mort pour nous/ estant
De la cene
assis en gloire a la dextre du pere/
habite en voz cueurs par son sainct
esperit/ faisant que du tout soyez vivans
en luy par vifve foy et parfaicte
charite. Amen.
¶ Apres que tous ont communicque.
TRes
chiers freres et seurs
en nostre seigneur Jesus/ qui
estes venus a la saincte
table de nostre seigneur/ luy rendans
graces de ses tres grandz biens qu'il
nous a faict/ nous prierons le pere
plein de toute misericorde pour tous
ceulx qui sont sur la terre/ pour
tous roys/ princes/ seigneurs/ et
tous qui sont constituez en autorite/
ausquelz il a donne le glaive et goude
nostre seigneur.
vernement du peuple pour deffendre
les bons/ et punir les mauvais
que le bon dieu donne a tous sa grace:
et face misericorde a tous. Luy
suppliant que de sa tres grande bonte et
benignite il nous remplisse de son
sainct esperit/ faisant que tous
soyons unis vrayement en ung
corps par vifve et vraye foy/ laquelle
il luy plaise augmenter en nous:
et ainsi que exterieurement et pardehors
en la saincte table avons
rendu tesmongnaige d'estre des disciples
de Jesus/ il nous doint la
grace de vrayement le estre/ en perseverant
en sa saincte doctrine/ separez
de toute infidelite et du monde/
vivans tous en vraye charite/
secourant l'ung a l'aultre en tout
De la cene
bien de cueur, de parolle, et de faict.
A quoy pour l'amour d'iceluy qui
tant nous a ayme tachez et prenez
peine. Et estans participans de la
table de nostre seigneur comme membres
de Jesus/ ne soyez participans
avec les infideles en leur infidelite:
et ne soyez conformes au
monde/ mais cheminerez en toute
purete/ sainctete/ et innocence/ vivans
sobrement et dignement comme
enfans de dieu/ estans misericordieux
et charitables a tous/ principalement
aux fideles. Ne permettant
point que personne aye indigence:
mais secourez a tous/ tellement
que toute vostre vie et conversation
soit selon dieu et sa saincte parolle/
a l'edification de tous en l'adLa
maniere de prescher.
vancement du sainct evangile/ selon
lequel nostre seigneur nous doint
a tous vivre. Amen. Allez en
paix. La grace/ paix/ et benediction
de dieu soit sur vous tous.
Amen.
¶ La maniere que l'on observe
en la predication quant le peuple
est assemble pour ouyr
la parolle de Dieu.
LE
serviteur du peuple en
la parolle/ admonneste
tous de recourir a dieu
nostre tres misericordieux pere/
luy priant qu'il envoye son sainct
esperit sur tous: et qu'il luy plaise
avoir pitie de tous roys/ princes/
seigneurs: et tous ceulx qu'il a conLa
maniere
stitue en dignite et autorite/ en
leur donnant le glaive pour punir
les mauvais et desfendre les bons/
qui de sa bonte il leur face misericorde/
leur donnant son sainct esperit:
affin que sainctement ilz l'exercent
leur office en l'honneur et gloire
de nostre seigneur/ et au prouffit et
bien de leurs subjectz. Priant
pour tous qui sont assemblez pour
ouyr la parolle de verite/ que nostre
seigneur pardonne toutes faultes
et pechez donnant sa grace et son
esperit/ par lequel on aye pleine
intelligence de toute verite: affin
que purement et sainctement l'on
puisse traicter/ exposer/ et declarer/
ouyr/ entendre/ recepvoir/ et
garder sa saincte parolle/ accomde
prescher.
plissant la volunte de ce bon pere/
en luy demandant tout au nom de
son seul filz Jesus/ ainsi qu'il nous
a aprins: disans/
Nostre pere qui es es cieulx/
sainctifie soit ton nom etc.
Apres l'oraison le prescheur
commence de prendre quelque texte
de la saincte escripture/ lequel il
lit plainement/ comme nostre seigneur
fist en Nazareth/ et apres
la lecture il declaire mot a mot
sans saulter/ amenans les passaiges
qui sont en l'escripture servans
a la declaration d'iceluy qu'il expose/
sans sortir hors de la saincte
escripture: affin qu'on ne brouille
point la pure parolle de dieu
avec l'ordure des hommes/ portant
La maniere
fidelement la parolle: et ne parlant
que la parolle de dieu. Et apres
avoir expose son texte le plus simplement
qu'il est possible sans soy
jecter hors de l'escripture: ainsi que
dieu donne la grace/ il exhorte et
admonneste les auditeurs selon
que le texte porte/ de sortir de tout
peche/ de tout erreur/ superstition
et vanite: et soy retourner plainement
a dieu/ ayant plaine et parfaicte
foy et confiance en luy/ mettant
tout son cueur en dieu/ l'aymant
sur toutes choses: et pour
l'amour de luy nostre prochain comme
nous mesmes/ vivant honnestement
sans faire tort a personne/
n'empescher aucun le scandalisant/
tachans edifier et tirer tous a node
prescher.
stre seigneur/ obeyssans aux seigneurs
et princes/ soyent bons ou
mauvais/ en tout ce qui n'est contre
dieu/ leur rendant et payant
tout ce qui est ordonne/ et qu'il appartient.
Non seulement pour la
crainte du glaive qu'ilz ont de
dieu/ et d'estre punis et travaillez
de eulx/ mais aussi pour la conscience.
Car celuy qui resiste a la
puissance/ il resiste a l'ordonnance
de dieu/ veu qu'il n'y a point de
puissance qui ne soit par l'ordonnance
et disposition de dieu/ ou en
faisant misericorde donnant bons
princes/ qui ont la crainte de dieu
devant les yeulx/ suyvans la parolle
de dieu/ ayans a cueur l'advancement
de l'honneur de dieu
La maniere
et le prouffit des subjectz. Ou en
ire pour les pechez du peuple donnant
des tyrans iniques/ qui n'ont
cure que de faire leur volunte et
ce qui leur plaist: de quelque sorte
qu'ilz soyent y leur fault obeyr/ et
desyrer leur bien et paix tant que
nostre seigneur commande/ lequel
esleve les princes et les abbat/ et
transfere les royaulmes selon son
bon plaisir. Et ainsi fault exhorter
le peuple chrestien/ ne chercher
point la liberte et franchise charnelle:
mais de l'esperit et de l'ame.
Car si nostre Roy Jesus a este
subject/ et a paye a Cesar ce qu'il
recevoit des aultres/ semblablement
doibvent faire tous vrays
chrestiens et fideles. Et ainsi
de prescher.
doibt enseigner tout prescheur
de verite/ admonnestant aussi (s'il est
en lieu) les princes/ ayans la puissance/
de faire leur debvoir/ et traicter
les subjectz comme leurs freres
et enfans/ sachans que dieu est
sur tous les princes/ et qu'il jugera
tous ainsi qu'ilz auront deservy.
Semblablement admonnestant tous
de garder les sainctz commandemens
de dieu/ priant nostre seigneur
qu'il donne la grace de les observer/
il propose la loy de dieu et les
sainctz commandemens comment ilz
sont escriptz en Exode au .xx.
chapitre et mis la sus au baptesme.
Et apres il incite tous a demander
mercy a dieu en confessant leurs
pechez/ comment il est contenu en la
La maniere de prescher.
forme de la cene: et ainsi disant l'oraison
de nostre seigneur exhorte
de demander grace a nostre seigneur
d'estre ferme en la foy laquelle tous
confessent/ disans le Symbole.
Je croy en dieu le pere etc.
Et ainsi recommandant tous/
faisant prier pour tous ignorans/
que dieu de sa grace les inspire/
et mayne a la congnoissance de verite/
qu'il donne a tous qui ont le
glaive/ grace et pouvoir de le sainctement
exercer/ qu'il console tous
desolez: et sur tout qu'il ayde et fortifie
ceulx qui souffrent pour la
foy de nostre seigneur Jesus pour son
sainct evangile/ que dieu de sa grace
les face perseverer en la confession
de son nom: et que pour rien
De la visitation
ilz ne facent et ne dient chose qui
ne soit selon la parolle de nostre
seigneur. Ainsi en paix l'on
envoye le peuple.
¶ De la visitation des
malades.
IL
fault que celuy qui
porte la parolle de nostre
seigneur en toute
diligence travaille/ de
tyrer tous a nostre seigneur estant
exemple de bonne vie et de doctrine
au peuple: il n'est pas assez qu'il
enseigne a l'assemblee/ mais aussi
doibt enseigner par les maisons
et par tout/ comme Jesus a faict et
ses apostres/ consolant les affliDe
la visitation
gez/ et sur tout ceulx qui sont malades/
ausquelz il fault adnoncer
la tres grande bonte et misericorde
de dieu/ monstrant que de celuy
qui est fontaine de tout bien/
ne peult sortir que bien: et que luy
qui est tout puissant est nostre pere
tres misericordieux plus soingneux
de nous/ que jamais pere
ne mere ne fut de son filz: disant/
Que combien que la mere oublieroit
son enfant/ et la mere nourrice
celuy qu'elle allaicte qu'elle a
porte en son ventre/ neantmoins
nostre pere ne nous oubliera point/
faisant tout pour nostre prouffit/
envoyant tout pour nostre bien/
et que s'il estoit meilleur qu'il fut
aultrement/ devons croyre fermedes
malades.
ment que dieu l'envoyeroit et le
feroit. Donc nous devons soubmettre
nostre esperit a luy/ et croyre
fermement qu'il nous ayme/ et
en nous aymant il nous chastie/
et ne devons avoir esgard a la douleur
et povrete que nous endurons/
ne penser que pour ce dieu nous
haysse ou nous rejecte/ mais plus
tost penser d'estre plus en sa grace/
regardant non point ceulx qui
flourissent en ce monde/ ayans
leur consolations: mais Jesus/
le plus ayme du pere que tous/
vray filz de dieu/ lequel a este plus
afflige que tous/ plus tormente
que tous/ et plus povrement traicte
en sa fin. Car non seulement la
passion tres amere luy a este granDe
la visitation
dement dure/ quant en ses tormens
ou tous crioyent contre luy/
comme chiens enragez/ luy disans
grosses injures/ faisans du
pis qu'ilz pouvoyent/ contrainct
par les durs tormens cryoit/
Mon dieu/ Mon dieu pourquoy
m'as tu delaisse: mais sentant
l'heure de la passion estre prochaine/
estoit triste jusques a la mort:
et en priant le pere que la mort passast/
il sua sang et eaue de destresse
et angoisse. Qu'on regarde en quel
lit ce sainct corps de Jesus estoit/
N'estoit il point pendu en une dure
croix? La saincte teste/ quel chevet
elle avoit pour reposer? il n'y a
que d'espines dequoy elle est coronnee/
les bras/ mains/ jambes et piedz/
des malades.
comment servent pour soulaiger le
corps plain de torment: affin que lasse
d'estre en ung lieu soit tourne en
l'autre? tout n'est il pas attache et
de gros cloux cloue cruellement?
Quel apprestement faict on a ce
tres bon et tres grand sauveur pour
manger ou pour boyre/ la ou du
gros torment il est tant travaille/
et des douleurs la bouche toute seiche
et il meurt de soif? Il n'y a que du
fiel/ du vinaigre/ et de la myrrhe.
Quelle consolation/ quel confort a
ce bon sauveur? Rien que toute
peine/ douleur/ gros torment et angoisse.
A quoy doibt regarder le
malade qui n'est ainsi traicte/ ne si
amerement comme ce bon sauveur a
este pour nous/ dequoy il en doibt
De la visitation
rendre graces a dieu/ de ce qu'il luy
a pleu de livrer ce bon sauveur a
la mort pour nous/ luy demandant
misericorde/ et grace au nom de ce
bon Jesus: et avoir parfaicte confiance
et asseurance/ que nostre pere de sa
bonte luy pardonne: car il est tout
plain de toute benignite/ tardif a
ire/ prompt a misericorde/ soy recommandant
et commettant du tout en la
main du seigneur/ qui selon sa bonne
volunte/ face son bon plaisir du
corps et de l'ame. Et aussi admonnestant
le malade/ qu'il face a son
prochain/ comme il vouldroit qu'on luy
fist/ sans avoir tort de personne. Regardant
aussi de donner tel ordre
aux siens/ qu'il les laisse en paix/ et
qu'ilz n'ayent point de plait et debat
des malades.
apres sa mort/ si dieu l'appelle de
ce monde/ ordonnant du tout comme
ung vray fidele doibt faire. Et que
jamais il ne oublie nostre seigneur
et qu'il ne se desfie de sa grande misericorde:
mais en toutes ses afflictions
et angoisses/ continuellement
recoure a la grand mer de tout bien
a nostre pere/ auquel seul il aye toute
sa fiance. Telles et semblables
admonitions fera le vray serviteur
de dieu/ regardant comme il est expedient
au malade. S'il a sa fiance a
ses bonnes oeuvres qu'il a faict/ luy
monstrant que par icelles il ne peult
eviter le jugement qu'il ne soit condemne
devant dieu: et que tout ne luy serviroit
de rien/ si dieu ne luy faisoit
misericorde et grace/ par laquelle il
De la visitation
doibt esperer salut en Jesuchrist/
et non en aultre/ ne par aultre chose/
et qu'il demande mercy a dieu soy
recongnoissant povre pecheur/ et
coulpable de la mort eternelle.
S'il a peur du jugement de
dieu/ de l'ire et fureur d'iceluy/ luy
fault annoncer les sainctes promesses
que nostre seigneur a faict a tous
ceulx qui viennent a luy et l'invocquent
de cueur: et comme par nostre sauveur
Jesus/ le pere nous promet pardon
en luy demandant. Et en ca doibt
fidelement travailler le vray evangelisateur
pour attirer/ et amener
le povre malade a nostre seigneur/
admonnestant les domesticques qui
sont au pres du malade de le consoler
et exhorter en nostre seigneur.
des malades.
Et si le ministre a quelque chose de
quoy il le puisse consoler aussi corporellement/
comme de pain/ vin/ confitures/
ou aultre chose/ il n'espargnera
rien/ monstrant a tous vray
exemple de charite/ visitant souventesfoys
le malade pour le consoler
et fortifier tant que sera possible par
la parolle de nostre seigneur: et de
tout ce qu'il pourra/ aydant au povre
corps afflige.
¶ Apres le deces/ par sainctes
exhortations fault donner courage
aux survivans de louer dieu/ et
soy conformer a sa saincte volunte:
et au lieu que paravant a la povre
vefve desolee/ qui avoit perdu
son mary/ on luy faisoit despendre
tout plain d'argent pour chanter/ et
De la visitation
manger ce pendant qu'elle plouroit
et jeusnoit/ et aussi aux orphelins:
affin qu'on n'adjouste point
dommaige sur dommaige/ ayant
pitie d'eulx leur fault ayder de conseil
et de biens/ ainsi que nostre seigneur
en donne le pouvoir. Tachant
que les enfans soyent bien
instruictz en la doctrine de dieu/
affin qu'ilz vivent chrestiennement
suyvans les commandemens de
dieu/ travaillans pour leur vie
comme dieu l'a ordonne.
¶ Le pere de toute misericorde
ameine tous a la parfaicte congnoissance
de verite/ donnant a
tous ung mesme cueur et esperit/
faisant que ung chascun serve a luy
seul en esperit et verite/ l'aymant
des malades.
sur tout/ et pour l'amour de luy ung
chascun son prochain/ comme le seigneur
dieu veult et commande. Amen.
Mar.1.B.
Retournez vous et croyez
a l'evangile.
Matth.11.D.
Venez a moy tous qui estes chargez/
et je vous soulageray.
Roma.1.B.
Je n'ay point honte de l'evangile/
car il est puissance de dieu pour
salut a tout croyant.
¶ Imprime par Pierre de vingle
a Neufchastel/ le .xxix. jour
D'aoust. L'an .1533.